---
title: 2023年奋斗计划
categories:
  - 个人规划
  - 技术成长
tags:
  - 随想
comments: true
date: 2023-04-11 21:42:16
img:
---
最近不知为什么，周围的同事突然骚动起来，有的离职，有的工作调整，而我负责的小团队也有一些调整，团队的人员不断减少，业务不断缩减，瞬间让我对团队的产品价值产生怀疑，也渐渐让我对自己的管理转型之路有些担忧，
因此我在思考几个问题：
- 作为一个职业码农，我们的核心竞争力是什么？
- 如何在竞争激烈的互联网行业中保持自己的核心竞争力？
- 如何在瞬息万变的周边环境中不迷失自己？
为了解决上面的种种困惑， 我决定首先明确自己的核心竞争力在哪里，并不断强化，以提升核心竞争力为基本原则来处理日常的繁杂事物，应对外部变化，保证自己不会迷失自我。


# 核心竞争力
## 1. 技术能力
技术能力是我们最核心的竞争力，也是我们最容易被外界评价的能力，因此我们需要不断提升自己的技术能力，以保证自己的核心竞争力不断增强。技术能力的提升有两个方面：
- 提升技术视野：不断扩展自己的技术视野，保持对新技术的关注，不断学习新技术，不断尝试新技术，不断提升自己的技术能力。
- 提升技术深度：不断提升自己的技术深度，不断深入技术的本质，不断提升自己的技术能力。

## 2. 个人影响力
个人影响力是技术人员与外界保持联系的桥梁，个人影响力可以帮助我们快速扩展人际网络关系，为自己的后期发展及技术扩展提供一定的基础支持。个人影响力的提升有两个方面：
- 提升自身的知名度：不断提升自己的知名度，让更多的人认识自己，让更多的人信任自己。
- 提升自身的影响力：不断提升自己的影响力，让更多的人听从自己的意见，让更多的人接受自己的建议，让更多的人跟随自己的行动。

## 3. 独立思考能力
清晰的思路是一个程序员最基本的素质，一个程序员的思考能力决定了他的工作效率，也决定了他的工作质量。

## 4. 外语能力
目前先进的技术都是英文的，如果想要深入了解一些先进的技术，英语是必不可少的。所以英语能力的提升是一个必不可少的能力，也是一个必不可少的竞争力。

## 5. 身体素质
身体是革命的本田，人生本来就是一场持久战，在日常的工作生活中要保持良好的生活习惯，养成规律的作息。（早上7：00起床～晚上11：00入睡） 


# 核心竞争力提升规划：
## 1. 技术能力
### 1.1 提升技术视野
每周了解一个新的技术领域，了解该领域的技术发展历史，了解该领域的技术发展现状，了解该领域的技术发展趋势，了解该领域的技术发展前景。
- 对 AI 的技术发展趋势以及与K8s 结合的场景做深入研究学习。
- 对可观测行领域的新技术如 EBPF，OpenTelemetry 等做深入研究学习。
- 对新兴语言 Rust 做深入学习。

### 1.2 提升技术深度
重新梳理自己的技术栈，对技术进行深度总结：
- 深度总结 go 语言的技术知识，对一些关键技术点如：GMP 模型，GC 算法，内存优化，性能优化，并发编程等进行深度总结。
- 深度总结 docker 的技术知识，对一些关键技术点如：镜像原理，容器原理（cgroup,namespace,ufs），网络原理，存储原理，调度原理，安全原理等进行深度总结。
- 深度总结 k8s 的技术知识，对一些关键技术点如：调度原理，控制器原理，网络原理，存储原理等进行深度总结和实践。
- 深度总结 mysql 的技术知识，对一些关键技术点如：索引原理，锁原理，事务原理，存储引擎原理，优化原理等进行深度总结和实践。
- 深度总结 redis 的技术知识，对一些关键技术点如：数据结构，持久化原理，集群原理，主从复制原理，哨兵原理，集群原理，分布式锁原理等进行深度总结和实践。
- 深度总结 linux 的技术知识，对一些关键技术点如：进程原理，线程原理，内存原理，网络原理，存储原理，调度原理，安全原理等进行深度总结和实践。
- 深度总结 prometheus 的技术知识，对一些关键技术点如：数据模型，数据采集，数据存储，数据展示等进行深度总结和实践。
- 深入总结 日志采集，日志存储，日志分析，日志展示等技术知识，对一些关键技术点如：日志采集原理，日志存储原理，日志分析原理，日志展示原理等进行深度总结和实践。


# 奋斗规划
## 长期规划
- [ ] 一个月内完成 go 语言技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 docker 技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 k8s 技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 mysql 技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 redis 技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 linux 技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 prometheus 技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 日志采集，日志存储，日志分析，日志展示等技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 AI 技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 Rust 技术知识整理。
- [ ] 一个月内完成 EBPF 技术知识整理。 


## 每日规划
- 每天至少花费半小时关注技术动向，例如github 最近的热门项目，核心技术栈内的技术的更新动向，学习并做总结沉淀。-- 暂定早上到公司的前半小时。

